السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمة الله.
خب ایام شب عید است و
خرید و این‌ها خیلیا میرن کفش میخرن.
باید حواسمون جمع باشه اگر کفشی که میخریمیقین داشته باشیم که اون کفش
از کشورهایی اومده که اون‌ها تزکیه نمی‌کنن حیواناتشون رو
یا این کفش از پوست حیوانی که تزکیه نشده یا
مردار یا پوست حیوانات نجس این‌ها بر تقدیر
مخصوصا چرم و این‌ها تهیه شده،
خب خریدن اون کفش
حرامه چون نجسه.
اصلاً خریدش حرامه چه برسه استفاده ازش.
حالا ما چه کنیم؟
به هر حال تو بازار اسلامی
می‌گردیم کفش می‌گیریم. البته دو تا شرط نیاز--
هست باید باشه که مثلا ک-- پای انسان نجس بشه در کفش.
یکی اینکه پا عرق کنه یا کفش خیس بشه.
نکته دوم اینکه یقین داشته باشی که اون کفش
از پوست حیوانی تهیه شده که تزکیه نشده.
حالا اگر ما پامون هم عرق کرد،
کفشو خریدیم پامون هم عرق کرد
یا کفش خیس شد اما یقین نداریم،
شک داریم که آیا این کفش بالاخره
از پوست حیوان تزکیه شده‌ست یا نشده‌ست.
همین که شک کردیم بر اساس
اصل طهارت محکومه به طهارت اون کفش و استفاده ازش هم
حتی خرید و فروشش هم اشکال نداره همین که
مطمئن نیستیم. خب ما رسیده بودیم به بخشی از حدیث امام سجاد سلام الله علیه در رابطه با نشانه‌های
نفاق قلبی. رسیدیم به این تیکه که حضرت می‌فرماید "شخصی که دچار نفاق قلبی‌ست
شام می‌کند و همش خوراک است
با اینکه روزه نبوده."
اینو مختصراً توضیح دادیم
که بعد به ربطش دادیم به روزه که این ایام اگه کسی بتونه روزه بگیره چقدر ارزشمنده.
یه بخشی از،
اِاِاِ رساله حقوق امام سجاد سلام الله علیه رو اگر دقت کرده باشید، اون
قسمتی که به حق اندام جنسی حضرت می‌پردازه
خیلی جالبه. حضرت فرمودن که
حق اندام جنسی برای تو این است که چون خودسری کنه البته این یه بخشیشه.
چون خودسری کنه، پررویی کنه به قول ما اندام جنسی انسان، غریزه
فرمودن که با گرسنگی و تشنگی
روزه مهارش کن.
یعنی با روزه یکی از بهترین راه‌هایی که میشه
انسان جلوی این لجام گسیختگی شهواتشو بگیره
با همون گرسنگی، تشنگی روزه‌ست.
انقدر ارزشمنده. این قوا تحلیل میره و
به قولی خفه میشه.
اما بخش بعدیش که امروز عرض کنیم مختصراً
از نشانه‌های نفاق. حضرت فرمودن که صبح می‌کند
و همش خواب است
با اینکه شب بیدار نبوده.
از نشانه‌های قلب دچار نفاق اینه که
شبم بیدار نبوده، عبادت نکرده.
اما صبح که می‌کنه با اینکه شب سیر خوابیده بازم می‌خواد بخوابه،
بازم خواب آلوئه، بازم می‌خوابه.
اصلاً کارش این شده. همش خواب، خواب، خواب.
یکی از نشانه‌های نفاقه
که خیلی هم خطرناکه.
روایاتی در این زمینه هست که
و عرض شود خدمتتون که
انسان رو از خواب زیاد می‌ترسونه.
البته خود خواب باید تنظیم بشه.
اسلام مخالف خواب که نیستش که.
میگه به موقع بخواب، به اندازه بخواب.
حتی نماز شب هم آقای بهجت می‌فرمودن که مدیریت زمانه،
نخوابیدن نیست. میگه حالا الان عبادت کن،
یه وقت دیگه بخواب. روزه، میگه الان نخور، یه وقت دیگه بخور.
تنظیم وقته. اصلاً ربطی به نخوردن یا نخوابیدن نداره که.
تنظیم وقته. حالا
در روایات داریم که مثلاً
پیامبر عظیم الشأن اسلام داره و امیرالمؤمنین هم داره.
زیاده روایات که، اِاِاِ بهترین خواب یکی قیلوله است
قبل و بعد از اذان، قبل و بعد
نماز ظهر و عصر. قبل-- مثلا یک ساعت مونده به ظهر و یک ساعت بعد از
نماز ظهر. خیلی-- میگن خواب nemte.
حدیث داریم خواب nemte. همچنین شب
حدود مثلا ده شب تا دو نصفه شب.
این بهترین ساعت خوابه.
حتی روانشناسای امروزم اینو تایید کرده.
بالعکسش خواب
بین طلوعین فرمودن مانع روزیه.
خواب بین نماز مغرب و عشا، بین زمان مغرب و عشا مانع روزیه.
خواب اول صبح
یعنی مثلا آفتاب طلوع کرده دیگه همه میرن سراغ کار آقا می‌خوابه.
این فرمودن سبب نادانی میشه.
دیدی گاهی اوقات هرچی زور می‌زنیم یه چیزو بفهمیم نمی‌فهمیم؟
نادونی میاره. آدم نمی‌فهمه حقایقو.
عقلش کم میشه. خواب
بعد از عصر یا نزدیک غروب
فرمودن سبب حماقت و ابلهی میشه.
کودن می‌کنه آدمو. این‌ها به هر حال دستوراتی که از اهل بیت علیهم الصلاة والسلام وارد شده، در یه حدیثی دیدم
پیغمبر فرمودن که یکی از اون
چیزهایی که به شدت بر امتم ازش هراسانه زیاد خوابیدنه.
که باز حدیث از امام باقر صلوة الله علیه هستش که اگر کسی زیاد بخوابه قیامت فقیر محشور میشه
آدم باید خوابشو مدیریت کنه.
حالا آدمی که دچار نفاقه،
گرفتار دو روی قلبی شده، ما بحث قلب نفاق رو داریم، قلب منافق رو بحث می‌کنیم.
چنین کسی خودبه‌خود اصلاً وله، برنامه‌ای برای خوابش نداره.
همش دوست داره بخوابه. حتی می‌بینی تو
حالا یه وقت شب ببین تو حدیث داره میگه شب
عبادت نکرده و باز خـ-- صبح، روز می‌خوابه.
حالا عبادت نکرده سر کارشم می‌خوابه.
دوباره از سر کار میره خونه دوباره می‌خوابه.
این همش خوابه که. البته اینم عرض کنم.
یه حدیث داریم که پیغمبر فرمودن که
خدا سه چیزو اصلاً دوست داره.
یکی کم خوردن،
کم صحبت کردن
و کم خوابیدن. این یه معنای باطنی هم داره.
اینو عرض کنم و بسه. معنای ظاهرش همینایه که می‌فهمین.
معنای باطنش اینه که میگه کم خوردن
یعنی انقدر فقط خوردن
از ناحیه گلو انسان بره پایین نیست.
یعنی کم برای خودش
ح-حق کم قائل باشه در مال دنیا.
هی جمع نکنه، هی جمع نکنه.
اینو می‌خواد، اونو می‌خواد، همه رو می‌خواد برای خودش ورداره.
یه معنای دیگه اون که میگه کم‌گویی
نه اینکه فقط
صرفاً اینم هستا. ظاهرش اینه که رو زبانش کمتر حرف جاری بشه،
کلمات جاری بشه، سکوت داشته باشه.
اما یه معناش اینه که خیلی بی‌ادعاست.
کم‌گویی یعنی ادعایی نداره.
معمولاً آدمای پرمدعا خیلی حرف می‌زنن.
همش این و اون رو تحلیل می‌کنن.
همش نگاه می‌کنن به عیب و ایراد دیگران
و در خصوص کم‌خوابی هم
فرمودن این یه معنای باطنیش میشـ-- می‌تونه این باشه که
آقا اصلاً حتی خوابشم بیداریه.
توجه کردی؟ برعکس بعضیا که
بیداریشونم خوابه. توجه کردی چی شد؟
یعنی معنای باطنیش می‌تونه این باشه که آقا حتی
میگه کم بی-- کم می‌خوابه.
یعنی اصلاً به ندرت پیش میاد این اصلاً تو خواب بره.
یعنی همیشه بیداره. بیداره، هشیاره.
حتی اگر می‌خوابه باز
حواسش هست. از صفات اولیای خداست دیگه.
و خیلی از مسئولین الان ما، مدیران ما متأسفانه متولیان امر فرهنگ ما الان تو خوابن.
بیدارنو اما ظاهراً بیدارن.
باطناً تو خوابن.
این رو هم عرض کردم که معنای باطنی هم
داره. خوش به حال کسی که حتی وقتی می‌خوابه بیداره.
برای همین فرمودن خواب مؤمن
یا خواب عاقل عبادت محسوب می‌شه و از عبادت جاهل برتره.
از بیداری جاهل برتره.
منظور اون خواب، خواب-- اون بیداریه عرض شود
حقیقیه که انسان سعی کنه حتی تو خوابشم بیدار بشه چون مؤمن و عاقل حتی ظاهراً خوابه باز عقلش از کار نیفتاده.
باز هم حاضره، باز هم متوجهه.
حس حضور رو داره. ان‌شاءالله اوقات به خیر باشین.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل علی